Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Diese Woche sind wir schon bei Folge 88.
Mhm.
Und letzte Woche, Richard, haben wir über ein Wirtschaftsgema...
Fundgeld.
Genau.
Spricht.
Richtig. Freigeld.
Ja, aber wie man jetzt schon an der Einladung erkannt hat,
Richard, bist du diese Woche dran und ich bin gespannt, was du zu erzählen hast.
Gut. Sollen wir gleich in medias res springen?
Ja, ich bitte darum.
Und unser... Das ist ja geschuldet der Tatsache, dass unsere Episoden eigentlich immer länger werden,
dass wir jetzt nicht mehr so herum labern können am Anfang.
Ja.
Wir müssen gleich reingehen, weil sonst springt uns das geneigte Publikum sofort wieder ab.
Man denkt sich so, interessiert mich heute nicht und markiert so, als gehört.
Und das war's.
Ja.
Ich dachte, na was ist das für ein Laber-Podcast?
Ich dachte, hier gibt's Geschichte.
Aber dabei gibt's nur dumme Geschichten, die nichts mit Geschichte zu tun haben.
Nein, so ist es natürlich nicht.
Und deswegen, Daniel,
beginne ich diesmal wie so oft mit einer Frage.
Ja?
Bist du jemand, der gern das Tanzbein schwingt?
Nein.
Nein?
Nein, ich bin Bewegungsligaszeniker.
Ich würde sagen, dann wirst du dich in dieser Folge sehr heimisch fühlen.
So will ich.
Ich muss nur dazugeben, ich bin auch nicht so der Tänzer,
weil es interessiert mich einfach nicht so.
Aber das war jetzt einfach, sagen wir so, es war eine Einleitung.
Und kommen wir direkt zur Geschichte.
Und fangen wir an mit einem gewissen Radulfus de Rivo.
Ist dir sicher bekannt als berühmter Historiker und Chronist aus dem 14. Jahrhundert.
Der in seinem Hauptwerk über Bischöfe,
hat er unter anderem von einer recht ungewöhnlichen Sache erzählt.
Und zwar schreibt er über ein Vorkommnis in der Stadt Aachen im Juli 1374.
Und du willst was sagen?
Ne, ich wollte nur nochmal die Jahreszahl.
Welchem Jahr war das?
1374.
Und er schreibt, dass im Juli 1374 eine, wie er es nennt,
wunderliche Sekte aufgetreten sei,
die aus unterschiedlichen Gegenden Deutschlands herangekommen waren.
Und über einen gewissen Zeitraum, also über mehrere Tage,
sind immer mehr von diesen Menschen in die Stadt Aachen gekommen.
Und am 17. Juli, dem Kirchwei-Fest des Münsters,
haben sie plötzlich angefangen zu tanzen.
Und zwar so vor diesem Altar.
Und er beschreibt so, dass sie halbnackt waren.
Nur, dass sie so Grenze getragen haben.
Und dass sie so getanzt sind, dass sie so hoch gesprungen seien wie der Altar.
Also so wirklich sehr ausgelassen getanzt haben.
Und bei diesem ganzen Spektakel dann auch noch so lauthals gesungen hätten.
Und nachdem sie getanzt haben, haben sie angeblich so lautstark sich beschwert
über starke Brustschmerzen.
Und da waren auch so ihre Körper waren so gekrümmt.
Und sie haben wirklich so grauenhaft geschrien, dass sie sterben müssten.
Und man müsste ihnen jetzt ihre Körper mit festen Tüchern zusammenbinden,
damit sie nicht mehr diese Schmerzen erleiden müssen.
Und du denkst jetzt so, die haben irgendwelchen Drogen eingeworfen oder so.
Ja, wait for it.
Sie haben also angefangen hier so zu tanzen.
Und haben aber nicht aufgehört.
Also das ist immer weiter gegangen.
Also die haben über Tage durch, haben die getanzt.
Auch immer mehr Leute, die dann dazu getanzt haben.
Und dann nach anderen Quellen, die besagen, dass sie angeblich so
pflifflische Worte von sich gegeben haben.
Und dann nach stundenlangem Tanzen zusammengebrochen sind, am Boden gelegen sind.
Und so erschöpft waren und auch irgendwie überhaupt gegen, wie er gezeigt haben,
als die Leute so nach ihnen getreten haben.
Und es gibt die Limburger Chronik, die schreibt,
an 1374 zu Mittensommer, da erhub sich ein wunderlich Ding auf Erdreich
und sonderlich in deutschen Landen, auf dem Rhein und auf der Mosel.
Also das Leute anhuben zu tanzen und zu rasen.
Ja.
Gestartet hat das Ganze bei der Münsterweihe, also am 17. Juli.
War aber interessanterweise nicht nur im Jahr 1374, sondern dann auch in den
folgenden Sommern sind die immer wieder gekehrt und haben angefangen so rasend zu tanzen.
Über Wochen, so lange getanzt, bis sie erschöpft zu Boden gefallen sind.
Es hat auch Tote gegeben, die dann an Erschöpfung gestorben sind.
Das Interessante ist aber, dass dieses komische Spektakel,
dass das nicht zum ersten Mal vorkommen ist.
Es gibt andere Quellen.
Zum Beispiel gibt es eine Quelle, die sagt, dass im Jahr 1278 auf einer Brücke in Utrecht
Menschen auch angefangen haben, so rasend zu tanzen und so lang zu tanzen und so stürmisch zu tanzen,
dass diese Brücke schlussendlich eingestürzt ist und alle Tanzenden in den reißenden Fluten
unterhalb dieser Brücke umgekommen sind.
Und die früheste Quelle, die so was ähnliches beschreibt, ist aus dem Jahr,
beziehungsweise beschreibt ein Vorkommnis im Jahr 1021,
als in einem Ort namens Kölbik bei Bernburg recht viele Bauern plötzlich auch in so einer,
wie man fast sagen will, Tanzwut verfallen sind.
Und die von mir gerade beschriebenen Vorkommnisse, also in Aachen, in Utrecht
oder in diesem Ort Kölbik bei Bernburg, sind aber nicht die berühmtesten Episoden dieser Tanzwut.
Es gibt nämlich eine Episode im 16. Jahrhundert und zwar im Jahr 1518,
die in der Stadt Straßburg stattgefunden hat.
Und hier besagt die Geschichte, die Geschichte in der Geschichte, besagt, dass eine Frau namens Troffea
eines Morgens im Juli ihr Haus verlassen hat und so dahingeschlendert ist in ihrer Straße,
in der sie gewohnt hat und dann irgendwann stehen blieben ist und dann angefangen hat,
sie die Arme zu schlenken, dann ihre Beine haben auch so angefangen zu zucken
und irgendwie hat sie dann angefangen zu tanzen und zwar so wild herum zu tanzen,
also sich so zu verrenken.
Und ich weiß nicht, wie es dir geht, wenn du normalerweise auf die Straße gehst
und du siehst, dass hier jemand zu keiner Musik, die läuft, plötzlich anfängt zu tanzen.
Also selbst wenn Musik läuft und Leute anfangen zu tanzen, denke ich immer, hm, ja.
Wenn keine Musik läuft und es fängt jemand plötzlich auf die irgendwie wildeste Art und Weise an zu tanzen,
dann denke ich immer, hm, irgendwas stimmt da nicht.
Haben sich wahrscheinlich auch da Leute gedacht, allerdings haben sich andere Leute auch gedacht, hm,
interessant, vielleicht sollte ich da mitmachen.
Und nach einiger Zeit haben andere Personen mit dieser Frau Troffea mitgetanzt
und es sind immer mehr geworden.
Sie haben dann diesen Tag durchgetanzt, dann haben sie die Nacht durchgetanzt,
dann haben sie den nächsten Tag durchgetanzt und es sind immer mehr Menschen geworden,
die einfach nicht mehr aufhören wollten zu tanzen.
Und in der Stadt natürlich, in Straßburg, wenn du es dir vorstellst,
plötzlich fängt eine große Menge von Leuten an zu tanzen und hört nicht mehr auf.
Es war dann auch so, dass irgendwie Angehörige dieser Personen sind dann gekommen
und haben versucht, sie aus dieser tanzenden und rasenden Meute zu reißen,
aber die haben sich dann nur kurz irgendwie so von ihr dann stören lassen
und sind dann gleich wieder zurück und haben weiter getanzt.
Und die in der Stadt haben sie natürlich versucht, dem irgendwie so auf den Grund zu gehen
und haben Geistliche herangekarrt und Ärzte, die dann versucht haben, irgendwie rauszufinden,
was auch das Problem sein könnte, dass diese Leute einfach nicht aufhören zu tanzen.
Und sie haben eine Lösung gefunden.
Und das einzige, was diese Tanzwut beendet hat, war, dass die Leute einfach aufgehört haben zu tanzen.
Und zwar nach ungefähr einem Monat.
Also ein Monat lang war quasi die Tanzwut in Straßburg.
Und als aufgehört worden ist zu tanzen, sind halt wahnsinnig viele tot zurückgeblieben.
Also kannst du dir vorstellen, was passiert, wenn du einfach über Tage und Wochen,
vielleicht auch so wie es manche gemacht haben, durchtanzt.
Herzinfarkt und natürlich die Hydrierung und einfach Kreislauf, Kollaps und Versagen.
Und diese Tanzwut ist so bekannt worden, dass eine Person namens Theophrastus Bombastus von Hohenheim
dafür ein Wort geprägt hat.
Und du weißt natürlich, wer dieser Theophrastus Bombastus von Hohenheim eigentlich ist.
Ne.
Man kennt ihn auch unter dem Namen Paracelsus.
Ah, verstehe.
Er war einer der berühmtesten, wie soll ich sagen, Ärzte, Alchemisten, Astrologen, Philosophen.
Der war alles.
Ist vor allem deswegen auch bekannt gewesen, weil er vehement gegen die Säftelehre war.
Die uns ja auch schon einige Male untergekommen ist, zum Beispiel auch während der Episode zu Skorbut.
Wo man auch der Meinung war, dass die unterschiedlichen Säfte schuld sind,
dass Leute Skorbut kriegen.
Aber in jedem Fall dieser Theophrastus Bombastus von Hohenheim, auch bekannt als Paracelsus,
hat einen Begriff geprägt und zwar den Begriff Chorio mania.
Chorio mania.
Also Chorio mania.
Chorio kannst du vorstellen, ja, vom Tanzen und mania, die Manie.
Tanzmanie.
Und die Tanzmanie.
Und diese Tanzmanie oder diese Tanzwut ist auch bekannt als der Veitztanz.
Du hast es vielleicht schon mal gehört.
Veitztanz mit V.
Mit V, I, I.
Nach dem Heiligen Vitus.
Und zwar deshalb, weil während diese Personen getanzt haben, haben sie oft den Heiligen Vitus angerufen.
Den Heiligen Vitus.
Kommen wir nachher noch zu sprechen drauf.
Merkt ihr das einfach nur?
Du erklärst uns jetzt, was es damit auf sich hat.
Ja, das ist die Geschichte.
Was hast du gedacht, dass es jetzt nur Einleitung war oder sie jetzt einfach aufhört, drüber
zu sprechen, so wie bei der Haifisch-Volke, die leider nicht auflösen kann.
Was ist wirklich mit diesem Mord auf sich?
Man weiß es leider nicht, warum die getanzt haben.
Es hätte auch sein können.
Naja, es ist wirklich nicht so einfach.
Vielleicht noch nur der Vollständigkeit halber im Englischen nennt man das Ganze die Dancing Plague.
The Dancing Plague.
Also quasi die Tanzpest.
Bevor wir jetzt dazu kommen, darüber zu sprechen, warum diese Personen das gemacht haben, also
was der Grund dafür war, dass sie in diese Tanz in Wut, in diese Raserei verfallen sind,
möchte ich nur darauf hinweisen, dass in dieser Gegend, also die ich gerade beschrieben habe,
das war nicht die einzige Gegend, wo das vorgefallen ist.
Es gibt zum Beispiel auch ähnliche Tanzmanien auf Madagaskar.
Das heißt dort im Anjana und in Italien hat es das auch gegeben.
Dort hatte die Tanzwut bzw. diese Tanzmanie den Titel Tarantismus getragen.
Sprechen wir nachher noch darüber, warum es Tarantismus heißt.
Dann ist nämlich dann auch, wenn wir uns überlegen, woher, also warum das eigentlich aufgetreten sein könnte.
Was würdest du denn sagen, was damals als das vorgefallen ist und die Leute sich überlegt haben,
was könnte der Grund sein, dass hier so viele Leute plötzlich in die Raserei verfallen und nicht aufhören wollen zu tanzen
und diese Verrenkungen von sich gegeben haben und geschrien haben und sich selber verletzt und eigentlich so lange getanzt haben, bis sie sterben.
Was glaubst du, was war die landläufige Meinung, was mit denen nicht stimmt?
Also die erste Vermutung wäre, dass, weil du auch vorhin gesagt hast, dass sie die Priester zu Hilfe holen, ist, dass der Teufel in diese Personen gefahren ist.
Ja, genau. Also dann naheliegendste Grund damals für jene Personen, die versucht haben, der Sache auf den Grund zu gehen, war, dass sie gesagt haben, ja, die sind natürlich von Dämonen besessen.
Zum Beispiel ein Gedanke war, dass es zurückzuführen ist auf eine Taufe, die durchgeführt worden ist von einer korrupten Geistlichkeit.
Also unser Hochmittelalter bzw. Spätmittelalter, korrupte Geistlichkeit, das ist nichts, was völlig abwegig ist.
Korrupte Geistlichkeit hat es auf jeden Fall gegeben. Es gibt Stimmen, die sagen, dass das bis heute nicht anders ist.
Aber zum Beispiel, ich habe vorhin diese Imanenciana auf Madagaskar angesprochen.
Und dort ist zum Beispiel so, dass man als Impfung, dass man nicht in diese Tanzwut verfällt, haben sie eine richtige christliche Taufe angesehen von nicht korrupten Geistlichen.
Also das heißt, die Leute haben noch irgendeine Angst, dass sie in Tanzwut verfallen.
Absolut. Ja, natürlich. Eine weitere Erklärung und ein weiterer Erklärungsversuch, dann vielleicht auch schon ein bisschen später, war, dass man gesagt hat, ja, vielleicht waren das Fälle von Epilepsie.
Also bei Epilepsie ist es auch das Symptome dieser Epilepsie, also so diese unkontrollierte, ruckartige Bewegungen, dann auch Schaum vorm Mund, das Schnauben, die Ohnmacht, die dann resultiert aus dem Ganzen, wären eigentlich Symptome der Epilepsie.
Das Ganze hält natürlich nicht stand, weil beim epileptischen Anfall fangen die Leute nicht an zu tanzen und vor allem tanzen sie dann auch nicht zwei Wochen.
Ja, genau, nicht wochenlang.
Oder halt so lange sie es halt aushalten und eher ist es so, dass diese Symptome, die da epilepsyähnlich sind, eigentlich das Resultat dieser Tanzwut sind, also dieses stundenlangen Tanzens.
Bleiben noch Drogen.
Ja, wirst schon sehen. Es ist sehr spannend.
Ein weiterer Erklärungsversuch, was passiert sein hätte können, bezieht sich jetzt vor allem auf die Vorkommnisse in Italien, ist, dass sie der Meinung waren, dass diese Personen, die der Tanzwut verfallen, von Spinnen gebissen worden sind.
Und wie der Name schon sagt.
Von der Tarantel.
Kannst du noch erinnern, wie es heißt?
Ja, genau, von der Tarantel.
Und du kennst ja sicher diesen Spruch.
Wie von der Tarantel gestochen.
Das bezieht sich natürlich direkt darauf. Die Tanzwut in Italien im 15. bis 17. Jahrhundert ist vor allem in Apulien vorgekommen.
Und dieser Ansatz, dass es mit den Taranteln zu tun hat, geht darauf zurück, dass zu dieser Zeit durch Abholzung und auch durch dieses sehr heiße und trockene Klima die Spinnenpopulation ziemlich explodiert ist.
Das heißt, es hat wahnsinnig viel von diesen Taranteln gegeben und sie haben dann versucht, eben diese Verknüpfung zu machen zwischen Tanzwütigen und dem Biss der Tarantel.
Es ist dann zum Beispiel auch argumentiert worden, dass wenn zum Beispiel Personen, die der Tanzwut verfallen sind und dann nicht mehr verfallen sind und dann irgendwann wieder so einen Rückfall gehabt haben, dass es darauf zurückzuführen ist,
dass noch das Gift der Spinne in ihnen war und durch die extreme Hitze dann wieder aktiviert worden sei.
Sie haben natürlich dann nicht wirklich durch Experimente und so weiter irgendwelche Verbindungen zwischen diesem Spinnenbiss und der Tanzwut herstellen können.
Es ist eher so gewesen, dass durch diese Angst, die die Menschen dann gehabt haben davor, dass sie von dieser Spinne gebissen werden und der Tanzwut verfallen, die Menschen aufgrund dessen der Tanzwut verfallen sind.
Also sie sind in Panik verfallen, dass sie Tanzwut kriegen könnten durch die Spinne und haben dadurch die Tanzwut gekriegt.
Ganz interessant auch, du kennst vielleicht den Tarantella, diesen italienischen Volkstanz.
Nee, kann ich nicht. Vom Namen her vielleicht Tarantella. Nee. Soll ich es nochmal sagen? Tarantella. Tarantella. Nee, kann ich nicht.
Tarantella ist ein sehr schneller Volkstanz und der ist angeblich damals erfunden worden.
Und zwar als eine Art Bekämpfung der Tanzwut, was sie gemacht haben ist, dass sie in die Häuser der Personen gegangen sind, die nicht aufgehört haben zu tanzen und dann angefangen haben, diese sehr schnelle Musik zu spielen.
Die im Grund sowas, muss ich so vorstellen wie wenn du ein Feuer hast und du bekämpfst dieses Feuer mit Feuer, damit es nichts mehr gibt, dass dieses Feuer abbrennen kann.
Brennst du quasi um dieses Feuer herum und dann löscht du damit das Feuer. Und so ähnlich ist, kann man sich vorstellen mit dieser Idee, dass sie mit diesem Tarantella dann die Leute dazu bringen, irgendwie in diesen Tanzrhythmus zu fallen und sie sie dadurch wieder zurückholen können.
Und hat funktioniert? Ja, wahrscheinlich. Kann man nicht so genau sagen. Es hat wahrscheinlich zeitweise funktioniert oder teilweise.
Ein weiterer Erklärungsversuch ist eine Vergiftung. Ein weiterer Erklärungsversuch ist eine Vergiftung und zwar eine Vergiftung durch das Mutterkorn.
Mutterkorn ist, was vor allem im Roggen vorkommt und ausgelöst wird durch einen Pilz namens Claviceps purpura.
Das ist ein giftiger Teil, dann diese Roggenfrucht, also eine richtig akute Mutterkornvergiftung, war eigentlich relativ rar. Aber wenn sie eingetreten ist, dann waren die Symptome relativ vergleichbar mit jenen der Tanzwut.
Also Übelkeit, Bauchkrämpfe, Juckreiz, Muskelkrämpfe, See- und Hörstörungen und auch so diese Verrenkungen, die man gekannt hat von den Personen, die der Tanzwut verfallen sind.
Interessant auch bei dieser Theorie ist, dass die Tanzwut vor allem bei Frauen und auch bei ärmeren Menschen vor allem aufgetreten ist.
Und wenn zum Beispiel das Fleisch knapp war, was natürlich in der Schicht oft war, dann ist ein Großteil eben der Speisen, also dieses nicht vorhandenen Fleisch, ersetzt worden durch Roggen.
Das heißt, die haben vor allem viel Roggen gegessen und je mehr Roggen du isst, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass du auch Mutterkornvergiftung kriegst.
Und es sprechen allerdings drei Dinge dagegen, dass es wirklich diese Mutterkornvergiftung war.
Zuerst einmal war Roggen vor allem in Nord- und Zentraleuropa verbreitet, aber weniger in Italien.
Das heißt in Apulien, wo ja diese Tanzwut auch war. Dafür wäre das nicht wirklich eine Erklärung.
Ein weiterer Grund ist, dass diese Tanzwut relativ regelmäßig in den Sommermonaten stattgefunden hat.
Das heißt, es wäre irgendwie auch absurd, wenn diese Vergiftungen immer nur im Sommer auftreten.
Vor allem, weil ja auch dieser Pilz sich vor allem dann verbreitet, wenn es relativ feucht ist, was im Sommer ja dann eher selten der Fall ist.
Und ein dritter recht wichtiger Grund ist, dass ein Symptom der Mutterkornvergiftung ist die Gangrän.
Haben wir glaube ich auch schon mal in einer Episode gehabt. Das ist so, wenn dir Teile der Gliedmaßen absterben.
Also Finger vor allem, Zehen und so weiter. Und wenn es schlimm wird, dann eben auch das ganze Bein oder ganze Arm.
Und diese Gangrän sorgt dafür, dass sich dann die Arme und die Beine und die Gliedmaßen eben, die befallen sind, schwarz verfärben.
Und das ist bei der Tanzwut eigentlich so gut wie nie beobachtet worden.
Und damit wären wir jetzt eigentlich schon am Ende der Erklärungsversuche, die sich eher so auf einen physischen Grund beziehen.
Also auf irgendwie was Naturwissenschaftliches.
Und jetzt gehen wir eher so in den kulturellen Bereich, also quasi so in den soziokulturellen Bereich und überlegen uns, ob es hier vielleicht irgendwie eine Erklärungsmöglichkeit gäbe dafür.
Warum die Leute plötzlich angefangen haben zu tanzen.
Der erste Versuch dieser Erklärung ist ein ganz interessanter und zwar das durch das Christentum, das Anfang des Frühmittelalters oder nach der Antike gekommen ist.
Und so ein bisschen die Kultur ersetzt hat, nicht eben nur so die Hochkultur, sondern eben auch die Kultur der Bauern zum Beispiel und auch der ärmeren Schicht.
Dass die so ein bisschen dafür gesorgt haben, dass die ursprüngliche verbreitete Kultur so unterdrückt worden ist.
Also diese so paganistische Bräuche der Bauern und so weiter, dass die durchs Christentum unterdrückt worden sind, weil es im Christentum natürlich unmöglich war, das so auszuleben.
Und eine Theorie ist, dass die Tanzwut im Grund so was wie eine Katharsis war.
Und diese verrückte paganistische Kultur der Bauern ist dann irgendwie rausgebrochen und hat sich ergossen in diese in diese wochenlangen Tanzmanien.
Und vor allem war es auch so, dass also in dieser Theorie ist es auch so, dass das natürlich dann für die für die Personen so war, dass sie das natürlich auch so gemacht haben, dass es sich wie ein Krankheitsbild niederschlägt, damit sie dann auch sagen können, sie können nicht so früh, sie waren krank.
Also dass sie diese Momente dafür verwenden, um irgendwie wieder das rauszulassen, was raus soll, aber sich dann nachher darauf raus reden können und sagen, wir waren krank.
Ein weiterer Teil dieser Theorie, der so ein bisschen weggeht von diesem Paganistischen und mehr einfach eher sich anschaut, die Art und Weise, wie wie so diese ärmeren Personen und weil ich eben gesagt habe, eben auch Frauen in erster Linie, die die befallen waren von dieser Tanzwut.
Diese Theorie besagt, dass die, dass die Tanzwut und diese und diese langen Episoden, dieses extrem rasenden und ausgelassenen Tanzens zur Art Ventil waren, um auszubrechen, so aus diesem diesem träben, dröden, eintönigen Leben im Mittelalter für diese Schicht.
Wird auch ganz gut zutreffen, wenn man sich anschaut, wo diese Tanzwut vorgekommen ist. Ja, also eben Apulien, Madagaskar, dann diese Gegenden in Europa, da hat es so eigentlich überall so eine Schicht, die für die das Leben nicht wahnsinnig, wie soll ich sagen, kein Honig schlecken war.
Und für die natürlich sowas schon ein wahnsinniges Ventil wäre. Wird natürlich dann auch erklären und ich habe das vorhin noch wahrscheinlich, ich habe es vorhin nicht erklärt, ich erkläre es jetzt, die diese Tanzwut, als sie von Paracelsus beschrieben worden ist, hat er sie als Symptom hat er auch gesagt, dass sie, dass sie anstecken, dies ohne, dass es einen physischen Kontakt braucht.
Das heißt, es hat schon gereicht, dass jemand gesehen hat, dass jemand in diese Tanzwut verfallen ist oder auch nur hat nur hören müssen, dass jemand in diese Tanzwut verfallen ist und ist dann ist dann auch angesteckt worden davon.
Also es ist auch eben der Grund, warum sich zum Beispiel in Straßburg dann so schnell ausgebreitet hat und auch so lange anhaltend war.
Sehr dubios. Also Richard, ich hoffe echt, es gibt jetzt noch eine logische Erklärung für.
Naja, die logischste Erklärung habe ich für den Schluss aufbewahrt. Die logischste Erklärung ist auch so so so sozio kulturelle, sozio historische Erklärung und sie ist ein bisschen komplexer als die vorhin und sie ist auch relativ spät postuliert worden, wenn man so will.
Die Auseinandersetzung mit der Tanzwut von Historikern hat hauptsächlich im 19. Jahrhundert stattgefunden. Seit dem 19. Jahrhundert bis also so im 20. Jahrhundert ist nicht viel geforscht worden zu diesem Thema, zu Tanz im Mittelalter.
Viele der Erklärungsversuche dieser Tanzwut haben sich ihre Quellen so rausgesucht, um ihre Theorie irgendwie zu bestätigen. Und erst im Jahr 2012 kam jemand, nämlich ein Historiker namens Gregor Roman, der ein Buch über die Tanzwut geschrieben hat.
Im Grund war es eine Dissertation, die dann auch als Buch veröffentlicht worden ist.
Und dieser Gregor Roman hat im Grund die schlüssigste Antwort darauf, was eigentlich wirklich damals passiert ist. Er sieht das Ganze nicht als so eine Massenhysterie an, wie es gern auch so in der Populärwissenschaft so ein bisschen verbreitet wird.
Er sieht es nicht so passieren in diesem, so Unterdrückung der paganistischen Lebensweise oder so als Ventil in diese Richtung, sondern für ihn ist es eine recht spezifische Geschichte, die zusammenhängt mit der Interpretation von Religion im Mittelalter.
Und zwar dahingehend, dass die Art und Weise, wie – das wird jetzt vielleicht ein bisschen kompliziert, aber ich versuche es irgendwie so zu vermitteln, dass es nicht so kompliziert klingt, wie es ist.
Die Entwicklung des Christentums, vor allem des frühen Christentums, hat noch viele Dinge mitgenommen, die vor dem Christentum waren.
Und eines dieser Dinge ist so diese Kosmologie. Hat es mitgenommen ins Christentum, aber hat es dann im Lauf der Zeit ein bisschen umgewandelt.
Also so die Sphären und so weiter sind dann eher verändert worden in Richtung Gott ganz oben und um ihn herum die Engel.
Also so der himmlische Reigen ist im Grund eine christliche Weiterführung der klassischen Kosmologie.
Und von den Kirchenvätern zum Beispiel, die haben diese Theorie auch irgendwie so unterstützt und die haben auch die Theorie unterstützt, dass der Tanz auf der Erde im Grund eine Verbindung mit Gott ist,
weil es diesen göttlichen, diesen himmlischen Reigen auf die Erde runterholt.
Das heißt, wer auf der Erde getanzt hat, der hat sich mit Gott verbunden und hat damit zu seiner Erlösung hingearbeitet.
Das Problem war, dass sich das mit der Zeit so verändert hat.
Das waren die Gelehrten, also so die Kirchenväter und so weiter, die waren in so Meinung, dass es natürlich schon so ist.
Aber dann hast du natürlich die Kirchenleute auf der Erde gehabt, das Kirchenpersonal, der Klerus unten, der dann irgendwann gesagt hat,
na, der irdische Tanz ist aber eigentlich nichts göttliches, sondern der irdische Tanz ist eher Verführung, ist eher was, das die Leute in Versuchung bringt und ist deswegen des Teufels.
Diese Zweischneidigkeit, was diesen Tanz angeht, hat also dann im Grund zu einem ständigen Konflikt zwischen Klerus, dem Kirchenvolk und eben auch jenen Gelehrten geführt,
die eigentlich der Meinung waren, dass Tanz was Gutes ist, dass es was Gutes ist für seine Verbindung mit Gott.
Und dieser Gregor Roman hat relativ schlüssig in seinem Buch beschrieben, dass diese Tanzwut im Grund der Versuch jener war,
die, was das Tanzen angeht, unterdrückt worden sind vom Klerus, der Versuch ihrerseits, sich mit ihrem Tanz wieder näher an Gott ranzubringen.
Also sie haben quasi überperformt, weil sie vorher unterdrückt wurden.
Ja, und auch also vielleicht auch so, weil sie, weil ihnen, weil für sie auch nicht ganz sicher, nicht ganz klar war, was dürfen sie jetzt oder was ist gut?
Ist das Tanzen gut? Ist das was, das sie näher zu Gott bringt? Ist das, was ihnen die Erlösung bringt oder ist das was, was sie in die Hölle bringt?
Und das hat sich dann halt wahrscheinlich manifestiert in dieser Art Hysterie, in dieser Art Tanzhysterie,
wo die Leute halt angefangen haben zu tanzen und dann über dieses Tanzen so in diese Euphorie gekommen sind
und dann halt einfach nicht mehr aufhören wollten zu tanzen und einfach so lange getanzt haben, bis sie ohnmächtig worden sind oder gestorben sind.
Und sich einfach dadurch näher an Gott gefühlt haben. Ihr habt das Ganze jetzt, den Erklärungsansatz von Gregor Roman, ein bisschen simplifiziert.
Es ist eine recht komplexe Geschichte und hat eben wirklich so mit dieser Entwicklung des Christentums zu tun über die Jahrhunderte
und wie gewisse Dinge, die ursprünglich als göttlich angesehen worden sind und als Verbindung zu Gott, dann eher so verteufelt worden sind.
Er streicht dann zum Beispiel auch raus, dass zum Beispiel während der Zeit der Merovinger, also so 6. bis 7. Jahrhundert, der Tanz wirklich ein Ausdruck der Frömmigkeit war
und in Frankreich dann später auch und das erst mit der Ankunft dieser angelsächsischen Missionare, also so ab dem 7. Jahrhundert,
die dann eben im Rest Europas agiert haben, sich diese asketische Religiosität durchgesetzt hat auf Basis deren dann der Tanz als so was Negatives und Sündenvolles betrachtet worden ist.
Die Tatsache, dass das Ganze während der Sommerzeit passiert ist, erklärt Roman dann damit, dass ja, dass ja oft der heilige Vitus und unter anderem auch Johannes der Täufer angerufen worden sind,
während dieser Tanzwut von den Personen. Das erklärt er auch damit, er erklärt es mit der Entstehung dieser heiligen Personen.
Also die Entstehungsgeschichte dieser Heiligen sehr verbunden ist noch mit diesem Ansatz einer göttlichen Verklärung, die was Gutes ist und die auch damals recht spezifisch als eine Manie dargestellt worden ist.
Also manisch zu sein im Sinn des heiligen Vitus hat bedeutet, dass man quasi manisch für Gott ist und Gott näher ist.
Und die Tatsache, dass dann während dieser Tanzwut diese Heiligen angesprochen worden sind, ist für ihn ein Indiz dafür, dass der Versuch dieser niederen Schichten war,
direkt über diese Heiligen, über den Klerus hinweg ihre Verbindung zu Gott wiederherzustellen. Ja, also diese beiden Feiertage fallen so auf Mitte, Ende Juni und deswegen ist es naheliegend, dass es halt wirklich damit zu tun hat.
Verstehe. Das ist ja auch, also erscheint mir auch schlüssig.
Also dieses, man hat es ja auch so im Karneval oder so, wenn du, wenn du quasi so die Phasen hast, wo du, wo du Leuten quasi erlaubst, aus sich rauszugehen, dass es dann eben so, wenn du eigentlich so in der asketischen Welt lebst, dann auch exzessiver wird.
Richtig. Deswegen bin ich zum Beispiel kein Fan vom Fasching, weil ich einfach das ganze Jahr über exzessiv lebe.
Aber ja, es ist wahrscheinlich die gleiche, die gleiche Mechanik, nur ist heutzutage halt immer so, dass die Leute durch ihre Exzesse währenden, was während der Fasn hat oder sonst wie näher zu Gott wollen, sondern sie wollen halt einfach ein bisschen mehr Spaß haben.
Ja sicher. Heute lässt sich das dadurch heute ist es quasi eine Tradition, die darauf entstanden ist. Aber das sollte dir auch darauf hin, was ich auch sehr spannend finde, dass das Christentum ja ganz lange Schwierigkeiten hat, diesen, diesen Volksglauben zu integrieren bzw. abzustoßen.
Ja, die Kirche kämpft ja ganz lange damit. Auch Fronleich macht ja auch so ein Beispiel. Es ist halt auch schwierig, das einfach, also weil es ist sehr einfach gewesen, irgendwie die, die jeweiligen Herrscher oder Herrscherinnen dazu zu bringen, das Christentum zu als Staatsregion zu nehmen, wenn sie halt entsprechende Vorteile dadurch gehabt haben.
Aber wie schaffst du es dann diese, die Untertanen dieser Personen wirklich dazu zu bringen, diese Dinge wirklich zu befolgen, wenn die einfach Jahrhunderte oder Jahrtausende andere Dinge gehabt haben, auf die sie sich gestützt haben?
Ich glaube, also ich finde diese, diese, diese Theorie von von Gregor Roman sehr schlüssig, am schlüssigsten von allen. Aber ich kann gut vorstellen, dass es ein bisschen Vermischung auch ist. Also diese paganistische Geschichte, vor allem so früh, also dieses, das 1028 stattgefunden hat, das und das ist die erste, das erste Mal, dass in der Quelle davon erzählt wird.
Und das hat vielleicht auch schon früher stattgefunden, diese Art und Weise der Entladung. Deswegen kann ich mir vorstellen, dass das auch schon früher irgendwie, dass da einfach eine Vermischung stattgefunden hat, diese unterschiedlichen Beweggründe, warum es gemacht wird.
Also wir können uns relativ sicher sein, dass es nicht wirklich, wie soll ich sagen, naturwissenschaftliche Gründe gibt dazu, dass das, also ich glaube nicht, dass es eine Vergiftung war oder ein Biss einer Spinne, sondern eher wirklich sowas recht kulturelles, weil es eben wirklich.
Und das ist vielleicht auch noch ganz interessant, wenn du heutzutage so ein bisschen suchst über diese Tanzwut oder irgendwie Artikel liest über die Tanzwut, wird ganz oft gesagt, dass es in erster Linie so eine Art Massenhysterie war, ausgelöst aus Panik vor der Pest.
Was aber nicht stimmt, also was nicht stimmen kann, erstens, weil die Ausbrüche dieser Tanzwut nicht wirklich übereinstimmen mit den großen Ausbrüchen der Pest und zweitens, weil die Tanzwut relativ, also diese Tanzwut-Ausbrüche relativ in relativ kleinen Gegenden waren, also relativ geografisch auch begrenzt.
Das heißt, es hat dann auch wirklich spezifisch mit diesen Gegenden zu tun gehabt. Und in Aachen ist zum Beispiel der heilige Vitus sehr angebetet worden.
Das heißt, es ist naheliegend, dass deswegen sich das auch so in dieser Gegend forciert hat, weil hier diese Anbetung dieses einen Heiligen, der noch diese Theorie, diese Manie und so weiter, dem das zugeschrieben wird, dass es deswegen genau dort stattgefunden hat.
Und später kann man das Phänomen nicht mehr fassen oder?
Also es gibt bis, also in Italien, also Apulien so bis 17. Jahrhundert und dann später kommt es eigentlich nicht mehr vor.
Ja, das spricht schon sehr stark dafür, dass die kulturelle und soziale Komponente ziemlich stark waren.
Schon. Ja, das war meine Geschichte zur Tanzwut bzw. Chorio-mania.
Sehr spannend, Richard. Also ich kannte weder die Tanzwut noch auch, also ja, auch keine, auch nicht die Gründe sozusagen.
Und ich finde es sehr spannend, also das zu verbinden mit der Frage quasi, wie sich der christliche Glaube verbreitet und was das dann für Auswirkungen hat.
Also wirklich auch so tief drinsteckend irgendwie auch im Diskurs. Ich meine, daran erkennt man auch und das ignoriert man bzw. ignoriert man.
Man denkt nicht drüber nach natürlich, wie verknüpft die lebenswerte Leute einfach im Mittelalter waren mit dem Glauben.
Also weil für uns ist das immer so, wir schauen so zurück und denken uns, ja, wie kann es sein, dass die alle so wahnsinnig fromm waren und so weiter?
Wieso hat jeder auf die Kirche gehört und so weiter? Das war halt, das war verknüpft mit der Lebenswelt.
Und wenn du, wenn dann solche Dinge waren, wo du dir nicht sicher sein kannst, ob du jetzt in die Hölle kommst, wenn du tanzt, dann ist das natürlich ein großes Problem.
Und kann sich natürlich schon in solchen, wie soll ich sagen, Massenbewegungen niederschlagen.
Ja, ich muss dazu sagen, mir war die Tanzwut bis vor kurzem auch nicht wirklich ein Begriff, bis ich einen Hinweis erhalten habe und zwar von unserer Hörerin Christina.
Ah, sehr spannend. Dafür hast du also die Adresse eingerichtet.
Ja, sehr gut. Ja, aber es ist doch gleich ein super Beispiel. Also wer uns einen Hinweis schickt, schicken möchte bitte an an die Einzeladressen, also an Richard jetzt Zeitsprung FM oder an Daniel Zeitsprung FM.
Weil wie man an dieser Geschichte erkennt, funktioniert das am besten.
Genau, du hast es nicht gekannt, ich habe es nicht gekannt und ja, jetzt sind wir hier schon.
Wo ist denn deine, in deiner Zeitfeld, Richard? Hast du noch nie davon gehört?
Hallo, meine Zeit, ja. Weißt du wie lange das Mittelalter ist? 1000 Jahre.
Du bist früher Neuzeit. Ja, das ist ja nichts.
Nein, ich bin eigentlich gar nicht. Du bist schon spät, du bist eigentlich schon fast zweitgeschichte.
Moderne. Ja, die Moderne. Das ist ja nichts. Das ist ja, da ist ja nichts passiert auch.
Meine Zeit, 5000 unterschiedliche königreiche Grafschaften, Bistümer. Wie soll man sich das merken?
Ja, eben. Ganz schön übersichtlich.
Es ist Zeit, dass wir hiermit diese Geschichte beenden und einfach einen Feedback-Blog machen.
Ja, sehr gerne, Richard. Vielen, vielen Dank für die Geschichte. Es ist sehr spannend. Viel gelernt.
Und ich denke, das wird auch unseren ZuhörerInnen so gehen. Aber jetzt zum Feedback-Blog.
Machen wir Feedback-Blog. Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen,
kann das entweder per E-Mail machen, feedback.fm und wie schon in der letzten Folge erwähnt, wer Tipps geben will,
Hinweise wie dieser, den ich von Christina erhalten habe, der dann die Basis für diese Episode war,
schreibt am besten direkt an einen von uns beiden, entweder Richard oder Daniel.
Wer uns sonst auch gerne Feedback geben will, kann das auch über Twitter machen, die Kurznachrichten-Plattform.
Da ist unser Twitter-Handle, Zeitsprung.fm. Und der Daniel ist Ed Messen und ich bin Ed Stormgrass.
Und dann haben wir natürlich auch noch eine Website, die heißt Zeitsprung.fm. Da kann man gerne kommentieren.
Und auf Facebook natürlich, dem weltgrößten sozialen Netzwerk.
Dort ist unsere Adresse, facebook.com.zeitsprung.fm. Hab ich's jetzt richtig gesagt?
Ja, war richtig. Und außerdem kann man uns auch finanziell unterstützen, am besten per PayPal oder Flatter.
Wir haben da entsprechende Buttons auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da finanziell unterstützen.
Ja, und Richard, wir müssen ja noch was placken. Du hast da einen neuen Podcast.
Ja, stimmt.
Ich habe einen neuen Podcast. Was eignet sich besser zu placken in einen Podcast als einen Podcast?
Richtig. Ist aber so, es ist so themanfremd. Aber es ist trotzdem von mir, deswegen kann man placken. Es ist ja unser Podcast.
Richtig. Ja, nichtsdestotrotz, glaube ich, gibt es doch bestimmt einige HörerInnen, die auch an diesen Themen interessiert sind.
Stimmt. Also, ich habe einen neuen Podcast und zwar den selfhostedweb.org Podcast über Software, die man sich auf seinem eigenen Server installieren kann,
wenn man nicht Software oder Tools verwenden will, die woanders gehostet sind.
Zum Beispiel statt Instagram verwenden, auf seinem eigenen Server Software verwenden, die das tut, was Instagram tut.
Und wie heißt?
selfhostedweb.org Podcast. Der selfhostedweb.org Podcast.
Und was?
Worum geht es in der ersten Folge?
In der ersten Folge geht es um Cloudron, eine Plattform, die es einem noch viel leichter macht, Software selbst zu hosten.
Und ich habe da sogar mit einem der Entwickler bzw. mit einem der Gründer von Cloudron gesprochen.
Also es ist sehr spannend für die, die sich interessieren dafür, für so Zeug, also auf Englisch übrigens, für die Reichweite.
Ja, ab jetzt setzt du nur noch auf Reichweite, ne?
Ja, muss schon sein. Das ist ja ein Nischenthema.
Ja, aber ich muss sagen, also wirklich, ich habe es schon gehört und finde es sehr, sehr gut.
Also reinhören, wer sich für solche Themen interessiert.
Sehr gut. Es gibt bisher eine Folge. Hoffentlich bald mehr.
Sehr cool, Richard. Freut mich und freut mich auch, weil das ist ja ein Beispiel.
Du hattest ja Zeit, war dein erster Podcast.
Hast vorher noch keinen Podcast gemacht. Und wie man merkt, der Trend geht immer zum zweiten und zum dritten Podcast.
Ja, die Podcasts sind ein bisschen wie die Tanzwut.
Genau. Wenn man hört, dass jemand Podcasts macht, möchte man mitmachen.
Richtig. Und dann möchte man gleich noch im zweiten, dritten, bis man bewusstlos zusammenbricht.
Vergiss zu trinken, nichts mehr isst und dann...
Soweit wollen wir es jetzt mal nicht treiben. Wir, glaube ich, geben jetzt ein und das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Pieda Maria, la madre di dio
Special, bello, peccato, mortali, sotto la macchione e ce nali
Cielo si canta con la voce via
Cielo non ferme, pieta Maria
Pieda Maria, la madre di dio
Accanto accanto all'angelo santo
C'è pace figlio e spirito santo
Pieda Maria, la madre di dio
Cielo si canta con la voce via
Cielo non ferme, pieta Maria
Pieda Maria, la madre di dio
Accanto accanto all'angelo santo
C'è pace figlio e spirito santo